沿着潺潺流溪，曲折蜿蜒，经坎历坷。一路风尘，偶与壮美磅礴的江河相遇，在这锦绣画卷里驻足、徜徉。不经意抬眼，一片汪洋在前，浩瀚辽阔，蓝海无边。经沧海，弱水三千，只取一瓢。

“努力！奋斗！”
1999年的剧中人尹天仇，被生活踩在脚下，反复摩擦，发出了倔强的呐喊，这是他的人生感悟。
是的，也是所有人的。


零、
关于我
本人，野生技术狗一枚，重度强迫症患者，了解一点软硬件和网络基础知识。平淡的日子里，以杂七杂八的运维工作为主线。2017年开始接触Python语言，当时连import语句都搞不懂。那时的学习资源和平台生态远没有现在富饶。某宝上的相关纸质书也寥寥无几，全网仅能找到少许系统而全面的视频类、文档类教程和微信公众号文章。身处18线小城，各种闭塞，顺着崎岖小道一路前行至今。驽马十驾，功在不舍。积土成山，风雨兴焉。

壹、
为啥开这个号
去年某日，几只技术狗小聚。席间，友人说起一句话，“一厘米，一公里”，对我触动很大。我理解为：一件具体的事情值得去做，就要全力以赴、义无反顾，一条道走到黑。
Python这门编程语言，简单易学。从几岁的小童，到年近花甲的潘石屹，老少皆宜。无论是对小朋友进行编程启蒙，还是让工作、生活更便捷，或是为了找到一份不错的工作，Python语言都值得趋之若鹜。某种程序上，Python语言是融入人工智能时代的通行证。
有幸遇见这样多元、开放、包容的时代，作为一名Python编程爱好者，更坚定了“一厘米，一公里”的信心。平时，我都是把学习过程中遇到的好的教程、资料进行私藏，自己写的一些小的应用案例也散布在角落里，积久成疾。故独乐不如众乐，决定开这个号。一来，能把自己学习和成长过程中的经验、感悟与大家分享；二来，能鞭策自己更专注、更自律地学习、成长。

贰、
下步打算
平时，学习过程中虽然阅公众号无数，真正轮到自己整了，却愁绪万千，才下眉头，却上心头。内容定位和人群定位，不好拿捏。全网已经有很多大牛开设了详述底层原理和高阶编程的公众号，加之本人水平有限，故打算从Python基础知识和Python实际应用的视角尝试去分享一些原创的内容。当然，我也会转载一些技术大牛原创的干货文章。力求务实、接地气，宁缺勿滥。坚决不做哗众取宠的低俗劣质内容，尽可能地让大家有所收获，物尽其用。
当然，毕竟我是一名初学者，真诚地希望：
1.	如果生产的内容不合您的口味，请一定要提出建议；
2.	如果您想看到哪个方向和维度的内容，也一定告诉我哟。

叁、
一点建议
在学习和成长的道上一路走来，摸爬滚打，踩坑无数。同时，我也遇到了一些贵人，他们自带光芒，给过我很多启迪和指引，受用终生。以史为鉴，可以知兴替。我把近些年学习、成长过程中遇到的坑点和自己的经验与感悟写下来，以期抛砖引玉，共勉之。
0.	善良。世界上所有的惊喜和好运，都是你累积的人品和善良。
1.	专注。“一厘米宽，一公里深”。
2.	坚持。水滴石穿，绳锯木断。
3.	严谨。细节决定成败，习惯决定命运。
4.	自律。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。
5.	思考。思考是行为的种子，学而不思则惘，思而不学则怠。
6.	务实。大人不华，君子务实。士虽有学，而行为本焉。
7.	读书。多读好书，包括纸质书、优秀公众号文章和视频教程等数字化内容。认真读完一本书或认真看完一套教程，并按要求同步敲出代码。平时除了啃大量的工具书外，建议读一点哲学类、中华传统文化类的书籍，它会净化人的心灵，使人更好地思考事物。毕业前，我们只是学了点书本上的基础知识和学会了如何学习。在以后的社会上，要想成为优秀的人，是必须要终身学习的。
8.	英语基础对于学习编程真的很重要。如果软件原生是英文的，要坚持用，并习惯它。学习过程中遇到有些问题，可先去查看官方文档，即使是英文的。
9.	多写代码、多读代码。
10.	遵循PEP8规范，“代码洁癖”是个褒义词。
11.	要养成尽可能从官网下载软件使用的习惯，比如：Python官网为https://www.python.org/；IDE建议使用PyCharm，官网为https://www.jetbrains.com/。
12.	经常逛一逛Github，最好有一个自己的仓库。这里聚集着全球顶尖的程序员，有着大量的优质开源代码。
13.	多和技术大牛请教、交流。
14.	持续关注那些生产原创干货文章的公众号，想找视频教程的话，可多去B站转一下。
15.	一定学以致用，当掌握了一定基础知识入门后，除了跟着教程写代码，要尝试用代码去解决工作和生活中的实际问题。

东隅已逝，桑榆非晚。学习Python语言最好的时间，一个是十年前，一个是现在。如果一直努力，最坏的结果不过是大器晚成。


“喂，你看前面多黑呀！什么都看不到”。
也不是啦，天亮之后就很漂亮”！
