小学1-6成语大全

 一年级
1.欢声雷动：欢笑的声音象雷一样响着。形容热烈欢呼的动人场面。

2.欣喜若狂：欣喜：快乐；若：好象；狂：失去控制。形容高兴到了极点。示例：全班同学～，向取得第一名的同学庆祝。

3.载歌载舞：边唱歌，边跳舞。形容尽情欢乐。示例：春节晚会上，穿着节日盛装的各族代表，在舞台上载歌载舞，欢庆节日。

4.灯火辉煌：形容夜晚灯光明亮的繁华景象。

5.春暖花开：春天气候温暖，百花盛开，景色优美。比喻游览、观赏的大好时机。示例：～，我带着孩子们在田园里做活。

6.春色满园：园内到处都是春天美丽的景色。比喻欣欣向荣的景象。出处：宋・叶绍翁《游园不值》：“应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”

7.春光明媚：明媚：美好，可爱。形容春天的景物鲜明可爱。

8.春意盎然：意：意味；盎然：洋溢，深厚。春天的意味正浓。示例：北国依然春寒料峭，南国却已～了。

9.精卫填海：古代神话中的鸟名。精卫衔来木石，决心填平大海。旧时比喻仇恨极深，立志报复。后比喻意志坚决，不畏艰难。

10.愚公移山：比喻坚持不懈地改造自然和坚定不移地进行斗争。示例：在现代化建设中，我们要发扬～的精神。

11.百折不回：折：挫折。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。

12.勇往直前：勇敢地一直向前进。

13.痛痒相关：形容彼此关系密切。

14.情深似海：形容情爱深厚，像大海一样不可量。

15.恩重如山：恩情深厚，像山一样深重。示例：神僧～，寡人酬谢不尽。

16.循序渐进：指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。示例：她通常是从一个角度写，而不是从几个角度写；还只是～地写，而不是错综交叉地写。

17.由浅入深：从浅到深。

18.日积月累：一天一天地、一月一月地不断积累。指长时间不断地积累。

19.温故知新：温：温习；故：旧的。温习旧的知识，得到新的理解和体会。也指回忆过去，能更好地认识现在。示例：～是学习上的重要方法。

20.漫山遍野：漫：满；遍：到处。山上和田野里到处都是。形容很多。示例：春天来了，～都披上了绿装。

21.绿叶成阴：指女子出嫁生了子女。也比喻绿叶繁茂覆盖成荫。

22.天长地久：跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。示例：让我们的友谊天长地久吧。

23.树大根深：比喻势力强大，根基牢固。

24.人无远虑，必有近忧：虑：考虑；忧：忧愁。人没有长远的考虑，一定会出现眼前的忧患。表示看事做事应该有远大的眼光，周密的考虑。

25.有备无患：患：祸患，灾难。事先有准备，就可以避免祸患。示例：只有认真复习，考试时才能有备无患、胸有成竹，考出好成绩。

26.防患未然：患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。

27.临危不惧：临：遇到；危：危险；惧：怕。遇到危难的时候，一点也不怕。示例：一位民警同志,在汽车上为了和坏人作斗争,临危不惧。

28.多谋善断：很有智谋，又善于判断。示例：朱元璋虽然多谋善断,却未免心狠手辣,杀自己的功臣,比杀敌人还来劲儿。

29.从容不迫：从容：不慌不忙，很镇静；不迫：不急促。不慌不忙，沉着镇定。示例：面对劲敌，他依然从容不迫地冷静面对。

30.方寸不乱：方寸：指心。心绪不乱。形容人遇到特殊紧急的情况时能够从容镇定。

 
二年级
1.张灯结彩：挂上灯笼，系上彩绸。形容节日或有喜庆事情的景象。

2.欢聚一堂：欢乐地聚集在一起。示例：人们～，庆祝春节。

3.普天同庆：天下的人或全国的人共同庆祝。

4.喜气洋洋：洋洋：得意的样子。充满了欢喜的神色或气氛。

5.争奇斗艳：奇：奇异；艳：色彩鲜艳。形容百花竞放，十分艳丽。

6.五彩缤纷：五彩：各种颜色；缤纷：繁多交错的样子。指颜色繁多，非常好看。

7.色色俱全：各种各样的东西都很齐全。

8.跋山涉水：跋山：翻过山岭；涉水：用脚趟着水渡过大河。翻山越岭，趟水过河。形容走远路的艰苦。

9.餐风饮露：形容旅途或野外生活的艰苦。

10.赏心悦目：悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。

11.舐犊之爱：舐：舔。犊：小牛。母牛舔小牛表现对它爱护。比喻对子女的疼爱。

12.乌鸟私情：乌鸟：古时传说，小乌能反哺老乌。比喻侍奉尊亲的孝心。示例：臣已离家日久，老母现在抱病垂危，望陛下赐臣还乡，少遂～。

13.天伦之乐：天伦：旧指父子、兄弟等亲属关系。泛指家庭的乐趣。示例：这时父亲如果能够保持着相当丰裕的收入，家中当然充满一片～。

14.其乐无穷：其中的乐趣没有穷尽。指朝廷某一工作，感到乐在其中。

15.摩拳擦掌：形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。示例：这是第一次出马，人们都～，心里突突跳着准备战斗。

16.生龙活虎：形容活泼矫健，富有生气。

17.身强力壮：形容身体强壮有力。示例：那时，忠大伯还～，墩实个子，红脸庞，短胡子黑里带黄。

18.铜筋铁骨：如铜一样的筋，如铁一样的骨。比喻十分健壮的身体。也指能负重任的人。

19.莘莘学子：莘莘，众多的样子。是指学习比较好，学位比较高的，刻苦学习的，比较认真的好学生。

20.立雪求道：旧指学生恭敬受教。比喻尊师。

21.春风化雨：化：化生和养育。指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。

22.孺子可教：指年轻人可培养。

23.感人肺腑：使人内心深深感动。

24.可歌可泣：泣，不出声地流泪。值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹

25.艰苦卓绝：卓绝：极不平凡。坚忍刻苦的精神超过寻常。

26.惊天动地：惊，惊动；动：震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义。

27.披星戴月：身披星星，头戴月亮。形容连夜奔波或早出晚归，十分辛苦。

28.流星赶月：象流星追赶月亮一样。形容行动迅速。

29.众星捧月：许多星星衬托着月亮。比喻众人拥护着一个他们所尊敬爱戴的人。

30.烘云托月：烘，渲染；托，衬托。原指一种画月亮的传统手法。后比喻从侧面渲染以显示或突出主体。

 
三年级

1.气象万千：气象：情景。形容景象或事物壮丽而多变化。示例：这庄严秀丽、～的长江真是美极了。

2.风云变幻：象风云那样变化不定。比喻时局变化迅速，动向难以预料。

3.若隐若现：隐隐约约，看不清楚。

4.腾云驾雾：乘着云，驾着雾。原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。示例：这简直不是马，是一条～的白龙！一条白龙。

5.飘飘欲仙：欲：将要。飘飞上升，像要超脱尘世而成仙。多指人的感受轻松爽快。亦形容诗文、书法等的情致轻快飘逸。

6.白云苍狗：苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。

7.瞬息万变：瞬：一眨眼；息：呼吸。在极短的时间内就有很多变化。形容变化很多很快。

8.有利可图：图:谋求.有利益可谋求.

9.有机可乘：机:机会.乘:趁.有机会可以利用,指有空子可以钻.

10.有根有底：有开始也有结尾.指做事能够坚持到底.

11.有始有终：有开头也有收尾。指做事能坚持到底。

12.有口难言：有话不便说或不敢说.

13.有恃无恐：因为有依靠而不害怕,没有顾忌.多含贬义.

14.有求必应：只要有人请求帮助,就一定答应.

15.有志竟成：指只要意志坚定,事情一定能够办成.

16.风华正茂：风华：风采和才华。茂：旺盛。风采和才华正茂盛。形容青年朝气蓬勃、奋发有为的精神面貌。

17.出类拔萃：出：超出。类：同类。拔：高出。萃：指聚在一起的人或物。人的品德才能出众，高出同类之上。

18.才思敏捷：形容人思维敏捷，才华出众。

19.后生可畏：年轻人是新生力量，很可能超过前人，因而值得敬畏。

20.文思如泉：行文思路像泉水奔涌那样迅速、丰富、流畅。

21.手不停挥：手不停地挥写。形容文思敏捷，写作极快。

22.笔下生花：形容文章写得很出色。

23.力透纸背：形容书法绘画笔力遒劲有力。也形容诗文作品深刻有力。

24.精妙绝伦：精：精巧。绝伦：无与伦比。精巧美妙到了极点。

25.炉火纯青：纯：纯粹。道士炼丹，认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了。后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。

26.活灵活现：形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。

27.栩栩如生：栩栩：活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。

28.梦笔生花：比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。

29.浑然天成：形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。

30.斗酒百篇：饮一斗酒，作百篇诗。形容才思敏捷。

31.鬼斧神工：象是鬼神制作出来的。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。

33.自强不息：自强：自己努力向上；息：停止。自觉地努力向上，永不松懈。例：一个国家要想强盛，必须要有～的精神。

34.忍辱负重：忍受委屈，承担重任。

35.始终如一：自始至终都一样。

36.飞沙走石：沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。

37.志在千里：有远大的抱负和理想。

38.义无反顾：义：道义。反顾：回头看。指为了正义事业而勇往直前，毫无犹豫。

39.坚定不移：形容人立场、观点、主张等固定专一，毫无动摇。

40.坐观成败：指冷眼旁观别人的成功失败而不帮助。

41.按兵不动：控制军队，使暂时不行动，以等待时机。

42.操之过急：操：办理，从事。急：急噪。办事过于急噪。

43.轻举妄动：轻：轻率，不慎重。妄：随便，胡乱。指未经慎重考虑，轻率、盲目地采取行动。

44.兴风作浪：作：兴起。比喻煽动挑拨，制造事端。

45.蠢蠢欲动：蠢蠢：虫子爬动的样子。形容像虫子一样缓慢移动。

46.雷厉风行：像打雷那样猛烈，像刮风那样迅速。形容做事声势猛烈，行动迅速。

47.闻风而动：听到风声或消息就立刻行动。

48.烟波浩渺：烟波：雾霭苍茫的水面；浩渺：水面辽阔。形容烟雾笼罩的江湖水面广阔无边。

49.谈笑风生：有说有笑，兴致高。形容谈话谈得高兴而有风趣。

50.一帆风顺：船挂着满帆顺风行驶。比喻非常顺利，没有任何阻碍。

51.风平浪静：指没有风浪。比喻平静无事。

52.鸥水相依：比喻离不开赖以生存的环境。

53.心旷神怡：心情舒畅，精神愉快。例：站在紫金山顶，一切尽受眼底，令人心旷神怡。

54.揠苗助长：把苗拔起来，帮助苗快长。比喻违反事物的发展规律，急于求成，只能事与愿违。

55.杯弓蛇影：比喻疑神疑鬼，自相惊扰。

56.螳螂捕蝉，黄雀在后：螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻目光短浅，只想到算计别人，没想到别人在算计他。

57.鹬蚌相争：“鹬蚌相争，渔翁得利”的省语。比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。

58.郑人买履：用来讽刺只信教条，不顾实际的人。

59.叶公好龙：叶公：春秋时楚国贵族，名子高，封于叶（古邑名，今河南叶县）。比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。

60.狐假虎威：假：凭借。比喻倚仗别人的威势吓唬人，欺压人。

61.黔驴技穷：黔：今贵州省一带；技：技能；穷：尽。比喻有限的一点本领也已经用完了。

 
四年级

1.春深似海：春天美丽的景色像大海一样深广。形容大地上到处充满明媚的春光。

2.风月无边：形容美好的景色。

3.世外桃源：指不受外界影响的生活安乐而环境幽美的地方或幻想中的脱离现实的场所或境地。

4.山外有山：形容群山环绕的景象。

5.飞瀑流泉：瀑布飞泻，泉水流淌。

6.古木参天：古老的树木高耸在天空中。

7.诗情画意：诗画一般的美好意境。

8.蔚为壮观：丰富多彩，成为盛大的景象。

9.浅尝辄止：形容对事物不深入钻研，不求甚解。

10.囫囵吞枣：不加咀嚼，不辨滋味，把枣整个儿吞下去。比喻不加分析，不求理解，生吞活剥。

11.浮光掠影：比喻印象很不深刻，像水面的反光和一闪而过的影子，一晃就过去了。

12.不甚了了：不很明白地就结束了。

13.天道酬勤：上天会酬报勤奋的人。指下了苦功夫必然会有成就。

14.熟能生巧：技能熟练就会产生灵巧的办法。

15.寻根问底：寻求根源，追究底细，形容什么事都要问个所以然。

16.无所不晓：没有什么不知道的。形容人广见博识。

17.挺身而出：形容不避艰险，勇敢地站出来。例：面对险情，解放军战士挺身而出，保护国家财产和人民的生命安全。

18.两全其美：做一件事顾全两方面，使两方面都好。例：做家务事，既可以锻炼自己独立生活的能力，又能减轻父母的负担，这不是两全其美吗？

19.初出茅庐：初次出来做事。或比喻刚参加工作缺乏经验，还很幼稚。

20.才华横溢：才能充分显露。

21.料事如神：形容预料未来的事情非常准确。

22.胆大心细：做事既果断又谨慎。

23.鞠躬尽瘁，死而后已：竭尽全力去效劳，一直到死为止。

25.独木难支：比喻崩溃之形势，非一个人的力量所能支持、挽救。也比喻艰巨的事情非一个人所能胜任。

26.回天无力：比喻无法挽回严重的局势或病情。

27.白衣天使：是人们对医护工作者的尊称。

28.玉洁冰清：像玉和冰一样洁净。比喻人的操行洁白。

29.救死扶伤：救活快要死的人，帮助受伤的人。形容医务工作者全心全意为人民服务的精神。

30.处变不惊：面对变乱，能镇定自若，不惊慌。

31.万众一心：千千万万的人一条心。

32.众志成城：大家同心协力，就像城墙一样的牢固。比喻大家团结一致，就能克服困难，得到成功。

33.含辛茹苦：经受艰辛困苦。

34.舍生忘死：形容不顾生命危险。

35.倦鸟知还：累了的小鸟知道回到巢中。

36.成群结队：人们聚集起来成了群，结合成了队伍。形容人很多。

37.一唱一和：一人唱歌，一人附合。比喻双方彼此呼应，互相配合。

38.呼朋引类：招呼朋友，带领同类。

39.欢呼雀跃：高兴得大叫起来，像麻雀似的跳跃着。形容欢乐的情景。

40.如痴如醉：形容入迷的样子。

41.夜深人静：夜深了，没有人声，一片寂静。

42.昏昏欲睡：昏沉沉的想睡觉。形容极其疲劳或精神萎靡不振的样子。

43.欲言又止：想说话却又住口了。形容吞吞吐吐的样子。

44.吞吞吐吐：形容有顾虑，有话不敢直说或说话含混不清。

45.闪烁其词：形容说话吞吞吐吐，不肯坦率地把意见讲清楚。

46.支支吾吾：说话含混躲闪。

47.口若悬河：说话滔滔不绝，如河水不断奔涌流泻。形容能言善辩。

48.妙语连珠：美妙的语言有如晶莹圆 的珍珠。形容语言很精彩。

49.高谈阔论：说说笑笑，谈得很有趣味。形容谈话兴致很高，气氛活跃，又有风趣。

50.眉飞色舞：形容人喜悦或得意的神态。

51.继往开来：继承前人的事业，为未来开辟道路。

52.革故鼎新：除去旧的，建立新的。

53.一衣带水：像一条衣带那样宽的水。形容一水之隔，极其邻近。

54.以德为邻：跟美德做邻居。

55.唯才是举：推荐人才，只根据他的才能。

56.知人善任：能识别人的贤愚善恶，能很好地使用人。

57.科教兴国：搞好科学技术和教育才能振兴国家。

58.与时俱进：与时代的步伐一起前进。

 
五年级

1.风流潇洒：潇洒，行动举止自然大方。指英俊有才干，气度大方自然。

2.气宇轩昂：轩昂，气度不凡。形容人的精神饱满，气度不凡。

3.温文尔雅：态度温和，举止文雅。

4.仪态万方：形容姿态美丽多姿。

5.神采奕奕：奕奕，精神焕发的样子。

6.满面红光：形容人的脸色红润，有光泽。

7.威风凛凛：凛，严肃。形容气势威严，令人生畏。

8.相貌堂堂：堂堂，仪容端正，有威严。形容人的容貌庄严大方。

9.风度翩翩：翩翩，轻快地飞舞的样子。指人的举止洒脱，姿态优美。

10.落落大方：落落：开朗，坦率。形容性格开朗，言谈举止自然，不拘谨。

11.处之泰然：对待发生的紧急情况或困难安然自得，毫不在乎。

12.习以为常：常做某种事情或常见某种现象成了习惯，就觉得很平常了。

13.令出如山：命令一出，就像山一样。

14.振臂一呼：挥动手臂，一声号召。

15.浩浩荡荡：形容水势广阔浩大，或形容气势雄伟，规模宏大。

16.络绎于途：络绎，往来不断，前后相续。形容沿途过往的人马车船接连不断。

17.惊涛骇浪：令人惊惧的大波浪。比喻险恶的环境遭遇或艰难的考验。

18.水土不服：出门在外，不适应当地的气候、饮食、习惯而产生一些病。

19.讲和通好：指相互和解，并建立友好的关系。

20.观风问俗：指观察了解风俗人情。

21.奇珍异宝：奇异的珍宝。形容稀有的、难得的宝物。

22.互通有无：用自己有的交换自己没有的。指相互交换。

23.五湖四海：泛指全国各地。

24.心悦诚服：心里喜悦而真诚佩服。

25.头头是道：形容说话很有条理而且有理有据；做事有条不紊，很有办法。

26.娓娓而谈：娓娓，说话连续不倦的样子。形容说话不知疲倦，婉转生动。

27.信口开河：不经思索，不负责任地随口乱说。

28.夸夸其谈：夸夸，说大话。说话或写文章浮夸，不切实际。

29.理直气壮：理由正确充分，说话气势旺盛。

30.侃侃而谈：侃侃，说话从容不迫的样子。从容不迫、理直气壮地谈论。

31.胡编乱造：随意编造、胡说。

32.无稽之谈：稽，查考。没有根据，无从查考的话。

33.海阔天空：比喻想像说话等无拘无束，漫无边际。

34.无所不谈：什么话都说。

35.拾人牙慧：拾取人家的只言片语当作自己的话。

36.老生常谈：老生，指年老的书生。原指老书生的平凡议论，今指很平常的老话。

37.一元复始：新的一年又开始了。

38.万象更新：宇宙间一切景象都更换了新貌，显出一派生气。

39.桃红柳绿：桃花嫣红，柳枝碧绿。用来形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。

40.芳草如茵：花草密密的，如铺上一层垫子。

41.万里无云：天空一点云彩也没有，形容非常晴朗。

42.风雪交加：交加，两种事物同时出现。风和雪一起袭来，用来比喻天气恶劣。

43.寒气袭人：寒冷的空气或气流向人扑过来。

44.岁月如流：指时间像流水一样匆匆流逝。

45.一刻千金：短暂的时间价值千金，形容时间极其珍贵。

 
六年级

1. 寒冬腊月：冬季最寒冷的时候。

2.北国风光：祖国北方的美丽风景。

3.风刀霜剑：寒风像刀，严霜像剑，形容气候寒冷，刺人皮肤。比喻恶劣的环境。

4.塞外边疆：边界上险要的地方，形容地处边远。

5.漫天飞舞：满天地飞舞。形容数量极多。

6.纷纷扬扬：形容雪花飘落的样子。

7.银装素裹：形容一片洁白的雪后场景。

8.雪照云光：雪地上面天空中的白色光亮，比冰映光要亮。

9.狂风暴雪：指大风大雪。也比喻猛烈的声势或处境险恶。

10.雪上加霜：比喻一再遭受灾难，损害愈加严重。

11.风卷残云：比喻一下子消灭得干干净净。

12.神清气爽：形容人神志清爽，心情舒畅。也形容人长得神志清明，气质爽朗。

13.齐天大圣：指神通广大的人。

14.大闹天宫：给当时所处环境造成大的破坏。

15.不避艰险：不畏惧艰难险阻。

16.西天取经：唐僧到西天取得经书，比喻克服困难达到目标。

17.腾云驾雾：原指传说中利用法术乘云雾飞行，现形容奔驰迅速或头脑迷糊，感到身体轻飘飘的。

18.来去无踪：来时去时都看不见踪影。形容出没极为迅速或隐蔽。

19.千变万化：形容变化极多。

20.大显神通：形容充分显示出高明的本领。

21.明察秋毫：比喻为人非常精明，任何小问题都看得很清楚。

22.火眼金睛：形容人眼光锐利，能够识别真伪。

23.除恶务尽：消除坏人坏事或邪恶势力必须彻底。

24.天下太平：处处平安无事。

25.水滴石穿：比喻力量虽小，只要坚持不懈，事情就能成功。

26.一心一意：思想、意念专一。

27.感激涕零：因感激而流泪，形容非常感激。

28.百感交集：各种各样的感触交织在一起。

29.深思熟虑：深入细致地考虑。

30.匪夷所思：夷，平常。指事物怪异或人的言行离奇，不是一般人按照常理所能想象的。

31.时光荏苒：时间渐渐过去了。

32.白驹过隙：形容时间过得飞快，像小白马在细小的缝隙前一闪而过。

33.鉴往知来：审查过去，就可以推断未来。

34.莫衷一是：不能得出一致的结论。

35.迷途知返：迷路后知道回来。比喻犯了错误能改正。

36.恍如隔世：好像隔了一世，多用来形容对时间的变迁、事物的巨大变化的感慨。

37.学而不厌：厌，满足。学习过程中总感到不满足。

38.苦心孤诣：指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。

39.闻过则喜：指听见别人指出自己的错误就很开心。

40.见贤思齐：指见到有德行的人就向他看齐。

41.有教无类：类，类别。指不管什么人都可以受到教育。

42.不偏不倚：倚，偏。指不偏向任何一方。表示中立或公正。

43.诲人不倦：诲，教导。教导人特别耐心，从不厌倦。

44.乐此不疲：因酷爱干某事而不感到厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。

45.托物言志：指通过描写客观事物，寄托、传达作者的某种感情、抱负和志趣。

46.喻之以理：将自然界的事物作为描摹对象，在对事物细致入微的描写中来阐明客观存在的事理。

47.逝者如斯：时间就像这奔流的河水一样，不论白天黑夜不停地流逝。寓意光阴似流水一样一去不回，要倍加珍惜。

48.川流不息：川，河流。形容行人、车马等像水流一样连续不断。



